CAPÍTULO II - TORRENTES DE LOUCOS
Três dias depois, numa expansão íntima com o boticário Crispim Soares, desvendou o 
alienista o mistério do seu coração.
A caridade, Sr. Soares, entra decerto no meu procedimento, mas entra como tempero, 
como o sal das coisas, que é assim que interpreto o dito de São Paulo aos Coríntios: "Se eu 
conhecer quanto se pode saber, e não tiver caridade, não sou nada". O principal nesta minha 
obra da Casa Verde é estudar profundamente a loucura, os seus diversos graus, classificar-
lhe os casos, descobrir enfim a causa do fenômeno e o remédio universal. Este é o mistério 
do meu coração. Creio que com isto presto um bom serviço à humanidade.
Um excelente serviço, corrigiu o boticário.
Sem este asilo, continuou o alienista, pouco poderia fazer; ele dá-me, porém, muito 
maior campo aos meus estudos.
Muito maior, acrescentou o outro.
E tinha razão. De todas as vilas e arraiais vizinhos afluíam loucos à Casa Verde. Eram 
furiosos, eram mansos, eram monomaníacos, era toda a família dos deserdados do espírito. 
Ao cabo de quatro meses, a Casa Verde era uma povoação. Não bastaram os primeiros 
cubículos; mandou-se anexar uma galeria de mais trinta e sete. O Padre Lopes confessou 
que não imaginara a existência de tantos doidos no mundo, e menos ainda o inexplicável de 
alguns casos. Um, por exemplo, um rapaz bronco e vilão, que todos os dias, depois do 
almoço, fazia regularmente um discurso acadêmico, ornado de tropos, de antíteses, de 
apóstrofes, com seus recamos de grego e latim, e suas borlas de Cícero, Apuleio e 
Tertuliano. O vigário não queria acabar de crer. Quê! um rapaz que ele vira, três meses 
antes, jogando peteca na rua!
Não digo que não, respondia-lhe o alienista; mas a verdade é o que Vossa 
Reverendíssima está vendo. Isto é todos os dias.
 Quanto a mim, tornou o vigário, só se pode explicar pela confusão das línguas na torre 
de Babel, segundo nos conta a Escritura; provavelmente, confundidas antigamente as 
línguas, é fácil trocá-las agora, desde que a razão não trabalhe...
Essa pode ser, com efeito, a explicação divina do fenômeno, concordou o alienista, 
depois de refletir um instante, mas não é impossível que haja também alguma razão 
humana, e puramente científica, e disso trato...
Vá que seja, e fico ansioso. Realmente!
Os loucos por amor eram três ou quatro, mas só dois espantavam pelo curioso do delírio. O 
primeiro, um Falcão, rapaz de vinte e cinco anos, supunha-se estrela-d’alva, abria os braços 
e alargava as pernas, para dar-lhes certa feição de raios, e ficava assim horas esquecidas a 
perguntar se o sol já tinha saído para ele recolher-se. O outro andava sempre, sempre, 
sempre, à roda das salas ou do pátio, ao longo dos corredores, à procura do fim do mundo. 
Era um desgraçado, a quem a mulher deixou por seguir um peralvilho. Mal descobrira a 
fuga, armou-se de uma garrucha, e saiu-lhes no encalço; achou-os duas horas depois, ao pé 
de uma lagoa, matou-os a ambos com os maiores requintes de crueldade.
O ciúme satisfez-se, mas o vingado estava louco. E então começou aquela ânsia de ir ao fim 
do mundo à cata dos fugitivos.
A mania das grandezas tinha exemplares notáveis. O mais notável era um pobre-diabo, 
filho de um algibebe, que narrava às paredes ( porque não olhava nunca para nenhuma 
pessoa ) toda a sua genealogia, que era esta:
Deus engendrou um ovo, o ovo engendrou a espada, a espada engendrou Davi, Davi 
engendrou a púrpura, a púrpura engendrou o duque, o duque engendrou o marquês, o 
marquês engendrou o conde, que sou eu.
Dava uma pancada na testa, um estalo com os dedos, e repetia cinco, seis vezes seguidas:
Deus engendrou um ovo, o ovo, etc.
Outro da mesma espécie era um escrivão, que se vendia por mordomo do rei; outro era um 
boiadeiro de Minas, cuja mania era distribuir boiadas a toda a gente, dava trezentas cabeças 
a um, seiscentas a outro, mil e duzentas a outro, e não acabava mais. Não falo dos casos de 
monomania religiosa; apenas citarei um sujeito que, chamando-se João de Deus, dizia agora 
ser o deus João, e prometia o reino dos céus a quem o adorasse, e as penas do inferno aos 
outros; e depois desse, o licenciado Garcia, que não dizia nada, porque imaginava que no 
dia em que chegasse a proferir uma só palavra, todas as estrelas se despegariam do céu e 
abrasariam a terra; tal era o poder que recebera de Deus.
Assim o escrevia ele no papel que o alienista lhe mandava dar, menos por caridade do que 
por interesse científico.
Que, na verdade, a paciência do alienista era ainda mais extraordinária do que todas as 
manias hospedadas na Casa Verde; nada menos que assombrosa. Simão Bacamarte 
começou por organizar um pessoal de administração; e, aceitando essa idéia ao boticário 
Crispim Soares, aceitou-lhe também dois sobrinhos, a quem incumbiu da execução de um 
regimento que lhes deu, aprovado pela Câmara, da distribuição da comida e da roupa, e 
assim também da escrita, etc. Era o melhor que podia fazer, para somente cuidar do seu 
ofício.A Casa Verde, disse ele ao vigário, é agora uma espécie de mundo, em que há o 
governo temporal e o governo espiritual. E o Padre Lopes ria deste pio trocado,e 
acrescentava,com o único fim de dizer também uma chalaça: Deixe estar, deixe estar, 
que hei de mandá-lo denunciar ao papa.
Uma vez desonerado da administração, o alienista procedeu a uma vasta classificação dos 
seus enfermos. Dividiu-os primeiramente em duas classes principais: os furiosos e os 
mansos; daí passou às subclasses, monomanias, delírios, alucinações diversas.
Isto feito, começou um estudo aturado e contínuo; analisava os hábitos de cada louco, as 
horas de acesso, as aversões, as simpatias, as palavras, os gestos, as tendências; inquiria da 
vida dos enfermos, profissão, costumes, circunstâncias da revelação mórbida, acidentes da 
infância e da mocidade, doenças de outra espécie, antecedentes na família, uma devassa, 
enfim, como a não faria o mais atilado corregedor. E cada dia notava uma observação nova, 
uma descoberta interessante, um fenômeno extraordinário. Ao mesmo tempo estudava o 
melhor regímen, as substâncias medicamentosas, os meios curativos e os meios paliativos, 
não só os que vinham nos seus amados árabes, como os que ele mesmo descobria, à força 
de sagacidade e paciência. Ora, todo esse trabalho levava-lhe o melhor e o mais do tempo. 
Mal dormia e mal comia; e, ainda comendo, era como se trabalhasse, porque ora 
interrogava um texto antigo, ora ruminava uma questão, e ia muitas vezes de um cabo a 
outro do jantar sem dizer uma só palavra a D. Evarista.