O alienista 
Machado de Assis
 
CAPÍTULO I - DE COMO ITAGUAÍ GANHOU UMA CASA DE ORATES 
 As crônicas da vila de Itaguaí dizem que em tempos remotos vivera ali um certo médico, o 
Dr. Simão Bacamarte, filho da nobreza da terra e o maior dos médicos do Brasil, de 
Portugal e das Espanhas. Estudara em Coimbra e Pádua. Aos trinta e quatro anos regressou 
ao Brasil, não podendo el-rei alcançar dele que ficasse em Coimbra, regendo a 
universidade, ou em Lisboa, expedindo os negócios da monarquia.
A ciência, disse ele a Sua Majestade, é o meu emprego único; Itaguaí é o meu universo.
Dito isso, meteu-se em Itaguaí, e entregou-se de corpo e alma ao estudo da ciência, 
alternando as curas com as leituras, e demonstrando os teoremas com cataplasmas. Aos 
quarenta anos casou com D. Evarista da Costa e Mascarenhas, senhora de vinte e cinco 
anos, viúva de um juiz de fora, e não bonita nem simpática. Um dos tios dele, caçador de 
pacas perante o Eterno, e não menos franco, admirou-se de semelhante escolha e disse-lho. 
Simão Bacamarte explicou-lhe que D. Evarista reunia condições fisiológicas e anatômicas 
de primeira ordem, digeria com facilidade, dormia regularmente, tinha bom pulso, e 
excelente vista; estava assim apta para dar-lhe filhos robustos, sãos e inteligentes. Se além 
dessas prendas,únicas dignas da preocupação de um sábio, D. Evarista era mal composta 
de feições, longe de lastimá-lo, agradecia-o a Deus, porquanto não corria o risco de preterir 
os interesses da ciência na contemplação exclusiva, miúda e vulgar da consorte.
D. Evarista mentiu às esperanças do Dr. Bacamarte, não lhe deu filhos robustos nem 
mofinos. A índole natural da ciência é a longanimidade; o nosso médico esperou três anos, 
depois quatro, depois cinco. Ao cabo desse tempo fez um estudo profundo da matéria, releu 
todos os escritores árabes e outros, que trouxera para Itaguaí, enviou consultas às 
universidades italianas e alemãs, e acabou por aconselhar à mulher um regímen alimentício 
especial. A ilustre dama, nutrida exclusivamente com a bela carne de porco de Itaguaí, não 
atendeu às admoestações do esposo; e à sua resistência,explicável, mas inqualificável, 
devemos a total extinção da dinastia dos Bacamartes.
Mas a ciência tem o inefável dom de curar todas as mágoas; o nosso médico mergulhou 
inteiramente no estudo e na prática da medicina. Foi então que um dos recantos desta lhe 
chamou especialmente a atenção,o recanto psíquico, o exame de patologia cerebral. Não 
havia na colônia, e ainda no reino, uma só autoridade em semelhante matéria, mal 
explorada, ou quase inexplorada. Simão Bacamarte compreendeu que a ciência lusitana, e 
particularmente a brasileira, podia cobrir-se de "louros imarcescíveis",  expressão usada 
por ele mesmo, mas em um arroubo de intimidade doméstica; exteriormente era modesto, 
segundo convém aos sabedores.
A saúde da alma, bradou ele, é a ocupação mais digna do médico.
Do verdadeiro médico, emendou Crispim Soares, boticário da vila, e um dos seus amigos 
e comensais.
A vereança de Itaguaí, entre outros pecados de que é argüida pelos cronistas, tinha o de não 
fazer caso dos dementes. Assim é que cada louco furioso era trancado em uma alcova, na 
própria casa, e, não curado, mas descurado, até que a morte o vinha defraudar do benefício 
da vida; os mansos andavam à solta pela rua. Simão Bacamarte entendeu desde logo 
reformar tão ruim costume; pediu licença à Câmara para agasalhar e tratar no edifício que 
ia construir todos os loucos de Itaguaí, e das demais vilas e cidades, mediante um 
estipêndio, que a Câmara lhe daria quando a família do enfermo o não pudesse fazer. A 
proposta excitou a curiosidade de toda a vila, e encontrou grande resistência, tão certo é que 
dificilmente se desarraigam hábitos absurdos, ou ainda maus. A idéia de meter os loucos na 
mesma casa, vivendo em comum, pareceu em si mesma sintoma de demência e não faltou 
quem o insinuasse à própria mulher do médico.
Olhe, D. Evarista, disse-lhe o Padre Lopes, vigário do lugar, veja se seu marido dá um 
passeio ao Rio de Janeiro. Isso de estudar sempre, sempre, não é bom, vira o juízo.
D. Evarista ficou aterrada. Foi ter com o marido, disse-lhe "que estava com desejos", um 
principalmente, o de vir ao Rio de Janeiro e comer tudo o que a ele lhe parecesse adequado 
a certo fim. Mas aquele grande homem, com a rara sagacidade que o distinguia, penetrou a 
intenção da esposa e redargüiu-lhe sorrindo que não tivesse medo. Dali foi à Câmara, onde 
os vereadores debatiam a proposta, e defendeu-a com tanta eloqüência, que a maioria 
resolveu autorizá-lo ao que pedira, votando ao mesmo tempo um imposto destinado a 
subsidiar o tratamento, alojamento e mantimento dos doidos pobres. A matéria do imposto 
não foi fácil achá-la; tudo estava tributado em Itaguaí. Depois de longos estudos, assentou-
se em permitir o uso de dois penachos nos cavalos dos enterros. Quem quisesse emplumar 
os cavalos de um coche mortuário pagaria dois tostões à Câmara, repetindo-se tantas vezes 
esta quantia quantas fossem as horas decorridas entre a do falecimento e a da última bênção 
na sepultura. O escrivão perdeu-se nos cálculos aritméticos do rendimento possível da nova 
taxa; e um dos vereadores, que não acreditava na empresa do médico, pediu que se 
relevasse o escrivão de um trabalho inútil.
 Os cálculos não são precisos, disse ele, porque o Dr. Bacamarte não arranja nada. Quem 
é que viu agora meter todos os doidos dentro da mesma casa?
Enganava-se o digno magistrado; o médico arranjou tudo. Uma vez empossado da licença 
começou logo a construir a casa. Era na Rua Nova, a mais bela rua de Itaguaí naquele 
tempo; tinha cinqüenta janelas por lado, um pátio no centro, e numerosos cubículos para os 
hóspedes. Como fosse grande arabista, achou no Corão que Maomé declara veneráveis os 
doidos, pela consideração de que Alá lhes tira o juízo para que não pequem. A idéia 
pareceu-lhe bonita e profunda, e ele a fez gravar no frontispício da casa; mas, como tinha 
medo ao vigário, e por tabela ao bispo, atribuiu o pensamento a Benedito VIII, merecendo 
com essa fraude aliás pia, que o Padre Lopes lhe contasse, ao almoço, a vida daquele 
pontífice eminente.
A Casa Verde foi o nome dado ao asilo, por alusão à cor das janelas, que pela primeira vez 
apareciam verdes em Itaguaí. Inaugurou-se com imensa pompa; de todas as vilas e 
povoações próximas, e até remotas, e da própria cidade do Rio de Janeiro, correu gente para 
assistir às cerimônias, que duraram sete dias. Muitos dementes já estavam recolhidos; e os 
parentes tiveram ocasião de ver o carinho paternal e a caridade cristã com que eles iam ser 
tratados. D. Evarista, contentíssima com a glória do marido, vestiu-se luxuosamente, 
cobriu-se de jóias, flores e sedas. Ela foi uma verdadeira rainha naqueles dias memoráveis; 
ninguém deixou de ir visitá-la duas e três vezes, apesar dos costumes caseiros e recatados 
do século, e não só a cortejavam como a louvavam; porquanto,e este fato é um 
documento altamente honroso para a sociedade do tempo, porquanto viam nela a feliz 
esposa de um alto espírito, de um varão ilustre, e, se lhe tinham inveja, era a santa e nobre 
inveja dos admiradores.
Ao cabo de sete dias expiraram as festas públicas; Itaguaí, tinha finalmente uma casa de 
orates.